En el último video teníamos una gran nube de átomos de hidrógeno condensándose en
una, por decirlo así, bola de átomos de hidrógeno a gran presión y con gran masa, y cuando la presión
cuando la presión y la temperatura llegan a ser suficientemente altas, y eso es lo que vimos en el último vídeo
cuando la presión llega a ser suficientemente alta, entonces estábamos en condiciones de llevar a los protones del hidrógeno
los núcleos de hidrógeno lo suficientemente cerca los unos de los otros, bueno, nucleos o nuclei en latín,
lo suficientemente cerca para que actúe la interacción nuclear fuerte y ocurra la fusión y se libere energía
y entonces esa energía comienza a compensar la fuerza de gravedad actual
de manera que la estrella completa, lo que ahora es una estrella, no colapse en sí misma
y una vez estamos aquí, estamos pues en la secuencia principal de una estrella.
lo que quiero hacer en este video es partir de ese punto y pensar enlo que pasa después
en la estrella, así la secuencia principal, tenemos el núcleo de la estrella
este es el núcleo de la estrella
y tienes el hidrógeno fusionando en helio
y está liberando...pues un mogollón de energía
Esa energía es lo que mantiene el núcleo sin implosionar, es algo así como la fuerza hacia fuera que compensa
la fuerza de gravedad que haría implosionar todo, que comprimiría todo
así que tienes el núcleo de la estrella,
como el Sol, y esa energía calienta todo el otro gas fuera del núcleo
para crear ese objeto verdaderamente brillante que vemos como una estrella, o, en nuestro caso
en el caso de nuestro sol, el Sol!
ahora, mientras este hidrógeno está fusionando en helio, te puedes imaginar que más y más helio
se está formando en el núcleo, así que haré el helio en verde, pues más y más helio
se forma en en núcleo, especialmente, cuanto más
cerca estés del centro, más alta será la presión y más rápido ocurrirá la fusión
esta ignición. De hecho, cuanto mayor la masa de la estrella, más presión
y más rápido ocurre la fusión
Así que tienes este helio formándose dentro del núcleo mientras el hidrógeno en el núcleo fusiona
y ahora qué va a pasar aquí? El helio es un átomo más denso,
junta más masa en un espacio más pequeño, de manera que cuando el hidrógeno vaya volviéndose helio, lo que va a pasar
es que el núcleo mismo va a contraerse.
así que dejadme dibujar un núcleo más pequeño aquí, a ver, el núcleo en sí va a contraerse
y ahora tiene mucho más helio en sí, así que quedémonos en el punto extremo
en el que es todo helio, donde está agotado (el hidrógeno) pero es mucho más denso
Esa misma cantidad de masa que había en esa esfera está ahora en una esfera más densa
en una esfera de helio, así que va a haber mucha más atracción gravitacional hacia sí
pero las cosas pueden llegar hasta más cerca de ello, y ya sabemos que cuanto más cerca estás de una masa
más fuerte atrae la fuerza de la gravedad, así que en vez de tener solamente la fusión
de hidrógeno ocurriendo en el núcleo, ahora vas a tener fusión de hidrógeno ocurriendo en una capa alrededor del núcleo
hidrógeno fusionando alrededor del núcleo
y dejadme que lo aclare bien, esto no pasa así zas!
es un proceso gradual; a medida que vamos teniendo más helio en el núcleo
el núcleo se vuelve más y más y más denso